---
layout: post
title: Conversational Recommender Systems
---

## Introduccion

Un sistema recomendador conversacional es un tipo de sistema de recomendación diseñado para interactuar con los usuarios a través de la conversación, ya sea por texto o por voz. El objetivo de un sistema recomendador conversacional es sugerir productos, servicios o contenidos que puedan interesar al usuario de manera personalizada y basada en sus preferencias y comportamientos anteriores.

Hay varias formas en que un sistema recomendador conversacional puede funcionar. Una opción es utilizar un chatbot o un asistente virtual que pueda conversar con el usuario y hacer preguntas específicas para entender sus intereses y preferencias. Otro enfoque es utilizar un sistema de voz que pueda responder a preguntas y sugerencias del usuario de manera natural.

Tambien hay que tener en cuenta, que estos sistemas tienen como objetivo la extraccion de informacion para crear un perfil, basado en preferencias, esto puede traer complicaciones, ya que dependera de las intenciones de quien extraiga esa informacion y lo que se haga al respecto.

## Test de Turing

El test de Turing es una prueba diseñada para evaluar la inteligencia artificial de una máquina. Fue propuesta por el matemático y lógico Alan Turing en 1950 y consiste en una conversación entre un evaluador humano y una máquina, sin que el evaluador sepa si está hablando con una persona o con una máquina. Si el evaluador no puede distinguir entre la máquina y la persona, entonces se dice que la máquina ha pasado el test de Turing.

Los sistemas recomendadores conversacionales pueden ser utilizados para evaluar el rendimiento de una máquina en el test de Turing. Esto se debe a que estos sistemas están diseñados para interactuar con los usuarios a través de la conversación y pueden imitar el lenguaje y el comportamiento humano de manera bastante convincente. Sin embargo, es importante tener en cuenta que el test de Turing es solo una prueba y no es una medida completa de la inteligencia artificial.

Es importante también destacar que los sistemas recomendadores conversacionales no necesariamente tienen que pasar el test de Turing para ser útiles. Estos sistemas pueden ser muy útiles para brindar recomendaciones personalizadas y relevantes a los usuarios sin necesidad de tener una conversación tan convincente como la de un ser humano. Lo importante es que el sistema pueda entender y procesar las preferencias y comportamientos del usuario para ofrecer recomendaciones adecuadas.

## CRS vs otros tipos de interacciones de IA con Humanos

- CSR vs RecSys: CRS da multiples rondas conversando para aprender del usuario, Recsys solo hace una ronda de interaccion, ambos buscan encontrar las preferencias del usuario
- CSR vs Conversational-Search: ambos rankean items a traves de dialogo, CRS modela preferencias de usuario, CS entienda una consulta y busca
- CSR vs conversational Question and Answering: ambos interactuan con usuarios a traves de preguntas, pero CQA solo busca respondar preguntas mientras CSR busca entender preferencias
- CSR vs chatbot: CRS busca un dialogo preciso y consiso orientado a encontrar la recomendacion ideal, el chatbot solo busca chatear
- CSR vs Voice Commanding: Ambos estan enfocados en una tarea especifica, pero VC solo busca ejecutar una accion

Todas estas interacciones mencionadas tienen algun tipo de iniciativa, sea en donde el sistema o el usuario guie la conversacion, siendo las CSR un modelo hibrido, en donde ambos pueden tomar la iniciativa para encontrar las preferencias ideales del usuario.

